この写真を 見てください。
「ぜいたくは 敵（てき）だ」と書いています。
いやな 内容です。
こちらには「進め 一億 火の玉だ」と書いています。
1億とは 日本国民 1億人のことです。
少し おそろしい 内容です。
これは 太平洋戦争中に 作られた 標語です。
だんだんと 日本は 戦争の状きょうで 負けが 続いていくと 国民に 協力を 求めました。
国家総動員法 という法りつを 作ります。
この法りつは 国を 戦争に 総動員できる つまり 全部 使えるという 法りつです。
人々が 働くことや 食べ物や 鉄などの 資げんを全部 戦争に 向けられる という 法りつを 作りました。
その中で 国民に 協力させるために 「ぜいたくは敵（てき）だ」という 標語を 作りました。
また 戦争に 気持ちを 向かわせるために「一億 火の玉だ」という 標語を つけました。
そして 国民を 戦争に 向かわせました。
食べ物は 配給制に なっていきます。
食べ物は どんどん なくなって きます。
国が 食べ物を 管理して 家族の人数に 合わせて 食べ物を 配りました。
さらに 戦争に 反対する考えは いけません。
新聞や 小説 音楽 雑誌（ざっし）などは きびしく 国が 取りしまり ました。
戦争に 反対する考えは 国民に 見せないように しました。
今の生活で 考えると 好きなものを 買ったり 飲んだり 食べたり できません。
好きな マンガや 音楽や ゲームも できません。
すべて 戦争の内容に 合わせて いきます。
学校の授業も 戦争に 賛成する内容に なっていきます。
そのような 時代に 入って いきました。
そして みなさんのような 子どもたちの 生活も 変わって いきました。
戦争がすすむと 兵隊が 足りなく なったので 学徒出陣（しゅつじん）が 行われました。
学徒とは 大学生です。
最初は 大学生は 兵役を まぬがれて いました。
勉強があるので 兵隊にならなくて よかったのです。
しかし とちゅうから 兵隊が 足りなく なったので 大学生も 兵として 戦地に 向かいました。
これが 学徒出陣（しゅつじん）の 時の 兵隊になる人の 見送りの 様子です。
そして それより 下の年れいの 中学生も 勤労（きんろう）動員が かけられます。
勤労（きんろう）とは 働くことです。
戦争で 戦うことは しませんが 工場などで 兵器を作るなど 働きました。
勉強せずに 工場で働くという 状きょうでした。
さらに 戦争の 状きょうが 進むと アメリカの 飛行機が 日本に 攻（せ）めて きました。
そして 特に 大きな都市は 空しゅうに あいます。
空しゅうとは 街中に 爆弾（ばくだん）が 落ちてきます。
あぶないので 子どもたちは 疎開（そかい）を するように なりました。
これで 疎開（そかい）と 読みます。
疎開（そかい）とは 田舎に 空しゅうをさけて 引っこすことです。
親せきや おじいちゃん おばあちゃん などが 田舎に いる人は 引っこしました。
例えば 東京から 田舎に 引っこして お父さん お母さんと はれて くらしました。
しかし 田舎に 親せきが いない子は 学校全体で 集まって いっしょに 田舎に 引っこしました。
それを 集団疎開（そかい）と 言います。
集団疎開（そかい）を している時に お父さん お母さんが 空しゅうで なくなり 戦争孤児（こじ）になる 子たちも いました。
戦争の後 親が いなくて 子どもだけで 生きていかないと いけない 子どもたちも いました。
日本の中が このような 状きょうに なるほど 戦争は 日本に 不利になって いきました。
1943年の 9月には 日本の 同盟（どうめい）国だった イタリアが 降（こう）ふくします。
1945年に 戦争は 終わりますが 3月には 東京大空襲（くうしゅう）が あります。
東京に たくさんの B29という アメリカの 飛行機がきて 大きな空しゅうが ありました。
その後の 東京の様子が こちらです。
何も なくなって しまっています。
兵隊ではない ふつうの人々が くらしている 東京の街に たくさんの 爆弾（ばくだん）を 落として いきました。
B29が 落とした爆弾（ばくだん）は 焼夷弾（しょういだん）と よばれる 爆弾（ばくだん）です。
爆弾（ばくだん）は ばく発して 物を 破かいすることが 目的です。
焼夷弾（しょういだん）は 焼きはらうことが 目的です。
そのため あと形もなく 東京の街は 焼かれて しまっています。
空しゅうで なくなった人は 火災で なくなって いました。
そして 同じ年の 4月には アメリカ軍が 日本に 上陸します。
どこに 上陸したでしょうか。それは 沖縄です。
沖縄に来て 数ヶ月の 戦いの後に 沖縄を せん領して しまいます。
そして この沖縄の 戦いでは 兵隊だけでなく 子どもたちも 戦いました。
10代ですので 今の 中学生ぐらいの 少年少女も 動員されます。
女の子は 兵隊の かん病や かん護などを して 男の子は 武器を持って 戦いました。
中には アメリカ軍が 来るのを おそれて 集団で 自殺をします。
そのことを 自決と 言います。
集団自決をする 子どもたちや 沖縄の人たちも いました。
そのような ひどい 状きょうになった 沖縄戦が 起こりました。
そして 5月には 同盟（どうめい）国の ドイツが 降（こう）ふくします。
よって 第二次世界大戦で 残っている国は 日本だけに なりました。
そこまでになった 7月の ことです。
英米中とは イギリス アメリカ 中国です。
これらの国の グループのことを 連合国と 言います。
連合国の 人たちは 日本に 降（こう）ふくを しないか と ポツダム宣言（せんげん）を 発表します。
これは 降（こう）ふくする 条件を 書いた宣言（せんげん）です。
これを 発表します。
しかし 日本は 降伏（こうふく）を しません。
そして みなさんも 一度は 聞いたことが あると 思います。
降伏（こうふく）を しないので 特別な 爆弾（ばくだん）を 日本の 2つの街に 落としました。
8月6日 広島に 原子爆弾（ばくだん）が 落とされます。
その後の 広島の様子が こちらです。
たった 1発の爆弾（ばくだん）で 広島の街は 焼け野原に なって しまいました。
この原爆（げんばく）は 落とした後も 後遺症（こういしょう）や やけどで なくなる人が たくさん いました。
数年後に なくなって しまう人も いました。
子どもにまで えいきょうが 出ました。
原爆（げんばく）の 放射能（ほうしゃのう）を 浴びた お母さんから 生まれた 子どもにまで えいきょうしました。
爆弾（ばくだん）が 落とされてから 数週間だけでも 20万人以上の人が なくなったと 言われて います。
そして もう1つの 原爆（げんばく）が 落とされた時の 写真です。
長崎にも 原爆（げんばく）が 落とされました。
さらに 8月8日には ソ連が 日本に 宣戦（せんせん）布告をして 満州などに 攻（せ）めこんで来ます。
ソ連とは これまで ロシアと 言っていた 国です。
ロシア帝国（ていこく）でしたが 第一次世界大戦の とちゅうに 革命（かくめい）がありました。
ロシア帝国（ていこく）は ソビエト連邦（れんぽう） という国に なっていました。
ソビエト連邦（れんぽう）を 略して ソ連と 言います。
ソ連が 日本に 宣戦（せんせん）をして 日本が 持っていた領土の 満州や 樺太（からふと）に 攻（せ）めてきました。
ここまで来ると もう 日本に 勝ち目は ありません。
原子爆弾（ばくだん）の すさまじい 力を 日本の軍も 知りました。
そこで 1945年です。
この日は 覚えてほしいと 思います。
8月15日 日本は ポツダム宣言（せんげん）を 受け入れて 降（こう）ふくをしました。
ここに 戦争が 終わります。3つの戦争です。
日中戦争と 第二次世界大戦と太平洋戦争です。
この3つの戦争が 日本の 降（こう）ふくで 8月15日に 終わりました。
そして 日本が 支配していた 朝鮮（ちょうせん）や 台湾（たいわん） 中国 東南アジアの 人々は 日本の 植民地支配から 解放されました。